حالا تا ساعت چهارده، اولین برنامه را تقدیم می‌توانیم که مبناه است در سه کلام حجرت‌الاسلام بر مسلمین برنجکار.
موسیقی
اگر خدا فعلش غایت نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبثه به عبث نداشته باشد.
و از نخواه می‌گوییم افعال خوب و بد دارد. عدل می‌گوییم خدا هم کار بد دارد.
نوری و معتزل یک طرف، اشاعره و اهل حدیث یک طرف.
مبناه
تبلین قلبیت
قواعد بنیادین علم کلام
موسیقی
عوض بالله من شیطان الرجیم بسمهالله الرشیمان الرشیم.
خوب بحث در مورد قاعده دفع ضرر محتمل بود و رسیدیم در واقع این بحثی که الان درش هستیم، درش هستیم و داریم بحث می‌کنیم، بینه که درجه احتمال اینکه می‌بینیم دفع ضرر محتمل، این محتمل بودن به چه درجه‌ای باید باشد؟ آیا ظن یا شک یا وهم یا هر سه در وقت.
موسیقی
خوب سه تا نظریه را گفتیم.
نظریه اول مطلق بود که به اطلاق مطرح کرده بودند، اصلاً هیچ قید و شرطی نذاشته بودند، معمولاً متکلمین اولی اینجوری بودند تعدادشان، بعدیان بودند وضعی.
نظریه دوم که خیلی طرفدار داشت، این بود که احتمال باید در حد ظن باشد.
نظریه دوم.
نظریه سوم هم این بود که ارز به خدمت شما که در ضرر اخروی و ضررهای مهم، مهم داری.
نظریه دونیوی، مطلق احتمال، یعنی از این بری، آن‌ها نظریه دوم ظن بود، اینا می‌گویند مطلق احتمال، مطلق احتمال یعنی شامل یک در صدا می‌شود.
نظریه چهارم، در واقع معتقد است که در ضرر اخروی، مطلق احتمال، در ضرر دونیوی، به اصطلاح یا با یک در صدا باشد.
یا باید در حد پنجاه درصد باشد یا حالا این یا که می‌گویم خودشان اختلاف دارند یعنی در واقع این دوتا نظریه دوم.
در واقع ما این دوتا نظریه را یکی کردیم که تعداد زیاد نشود چون هر دوتا در ضرر شادم بهتر بود دوتاش می‌کردیم.
ضرر اخروی را می‌فرمایند که مطلق احتمال هرچقدر که بود، وهم، شک، ظن.
اما در ضرر دونیوی مهم، حالا بعضی‌هایشان گفتند مشکوک یعنی تا پنجاه درصد پایین‌ترند، در اخروی نه پایین‌ترند، بله.
بعضی‌هایشان نگفتند مشکوک گفتند احتمال اقلایی، گفتمان در ضرر دونیوی.
بنابراین در واقع ضررهای اخروی هر احتمالی کفایت می‌کند ولو یک درصد.
حالا خود اینایی که می‌گویند در اخروی همه‌ی درجات بعضی‌هایشان گفتند در دنیویش پنجاه درصد، حداقل پنجاه درصد باشد احتمال.
بعضی‌هایی هم گفتند ضرر اقلایی که زیر پنجاه هم می‌تواند باشد، کمتر هم می‌تواند باشد.
مثلاً مرحوم قول چهارم را داریم عرض می‌کنیم که در اخروی گفتند مطلق یعنی همه‌ی احتمالات قبول است، در دنیوی همین‌ها گفتند بعضی‌ها گفتند پنجاه درصد، بعضی‌ها گفتند نه، اقلایی ولو زیر پنجاه.
مرحوم محقق نائینی در ضرر اخروی، این تعبیرش.
انهو لااشکاله فی استقلال عقل به لزوم دفع ضرر اعقاب الموهوم فضلاً عن المشکوک فضلاً عن المظنون.
اشکالی نیست در اینکه عقل مستقل است به لزوم دفع ضرر، و کدام ضرر؟ اعقاب. اعقاب یعنی اخروی.
ضرر اعقاب یعنی ضرر اخروی که موهومه چه رسد به مشکوک چه رسد به مظنون، پس هم موهوم.
در ضرر اعقاب یعنی در ضرر اخروی، چه موهوم چه مشکوک چه مظنون، هر سه تا واجب است که دفع بکنیم.
اما راجع به ضرر دنیوی اولاً خب ایشان ضررهای مهم را واجب و دفع می‌دانی که قبلاً عبارتش را خواندیم تو بحث فصل قبلی.
در مورد احتمال هم، ایشان می‌گه که احتمال باید اغلایی باشد در دنیوی.
عبارتش این است.
حکم واحد، به منات واحد، یعنی صورت القطع و ظن بل احتمال اغلایی.
یعنی در ضرر دنیوی، ملاک واحد است که او شامل یقین می‌شود قطع، شامل ظن می‌شود، شامل احتمال اغلایی.
احتمال اغلایی پنجاه درصد می‌گیرد زیر پنجاه درصد.
ولی یک درصد دیگر احتمال اغلایی نیست.
مشابه پنج درصد می‌شود نباشد، ده درصد نباشد.
خب پس ببینید ایشان در اخروی چه گفت؟ گفت هر احتمالی ولی یک درصد.
در دنیوی گفت که قطع و ظن و احتمال اغلایی محققاشت.
حق قاشتیانی می‌گه که ضررهای اخروی مطلق باز یعنی هر احتمالی، مطلق نه یعنی هر احتمالی، چه قطع، چه مختوع، چه مظنون، چه مشکوک، چه موهو.
متعاب می‌گه که مثلا‌ً وقتی مظنونه حکم عقل روشن‌تر است تا مشکوک و وقتی مشکوکی روشن‌تر است تا موهو ولی هست حکم عقل در اخروی.
تعبیرش این است، می‌گه فستمه لمایت را علیه کفتی توضیح المشروع.
مقام فی موضوعین، احد آن‌ها فضلر اخروی و ثانی‌ها فضلر دنیوی.
عمل اول، یعنی اخروی، فتحقی قلقل فیه انهو لا ریبه، فی استقلال عقل و حکم‌هایی به وجوب دفع محتملهای که مقطوعهای، احتمال مطلق، یعنی هر احتمالی، نیز قطعه.
من غیر فرق بین مراتب الاحتمال ظنن و شکن و وهمن.
فرقی ندارد، هر سه‌تا را عقل حکم می‌کند، هر چهارتا را، قطعی.
و احتمال، احتمالا‌ً فرقی ندارد، ظن باشه، شک باشه، و هم.
الا فی‌الوضوع والخفا.
بله، بعضی‌جا حکم‌ها خیلی روشن، بعضی‌جا در آن روشنی نیست، ولی در هر سه حکم می‌شست، هر چهار.
حیثا الا حکم او به وجوب دفع الموعو لیسا که حکم‌های بهی فی‌المشکوک و فی‌المشکوک لیسا فی‌الوضوع که حکم‌های فی‌المظنون.
حالا این درجات شدت و ضعف حکم‌انداز، اصل حکم‌انداز هست.
بعد درجات در اعدام در ضرر دنیاویره که می‌گه خیلی روشن نیست.
یعنی می‌گه که ظن می‌باشد اجمالا‌ً فلان، اما یک عبارتی دیگر دارد که آنجا سریع‌تر است، یک جایی دیگر.
حالا این تباهی جدید، جلده دوی آن سه، این را لذا من این آوردم، آن را حذف کردم، دیدم، آن خیلی روشن نیست.
در مورد دنیوی، این عبارتش روشن‌تر است، می‌گه لم یکم فرغم فی حکم‌العقل فی ضرر دنیوی، الغیر المتدارک.
یعنی منظورش این است که دنیوی مهم که به راحت قابل تدارک نیست.
فی ما یهکم‌العقل به لزوم دفعه‌ای بین مراتبه‌ای، فما یهکم‌الفی مقطوعه‌ای به لزوم دفعه‌ای، یهکم‌الفی فی مظنونه‌ای و مشکوکه‌ای.
می‌گه فرقی نمی‌کند احتمال، چه قطعه باشد، چه ظن چه شک، یعنی پایین‌تر از شک دیگر؟ نه.
بر حالی که اون تعبیر مرحوم نائینی می‌گفت که احتمال و غلایی باشد، احتمال و غلایی می‌تواند زیر شکم باشد.
زیر پنجاه در چهل درصد، سیده درصد، بیست درصد، اینا هم احتمال و غلایی‌اند.
اما در اخروی هر دو تا گفتند که چه قد، چه ظن، چه شک، چه ور، همه مراتبه‌ای.
00:09:02,
هر دو می‌گویند در اخروی همه‌ی احتمالات ولی در دنیا یکی گفت که به اصطلاح ضرر غلایی، یکی گفت تا حد شک کمتر.
اما دلیل این، آقایون چیه؟ دلیلشان، همین‌طوری که جناب همین آقای آشتیانی شارح رسائل گفته، در مورد به اصطلاح فرقی که بین ضرر اخروی، چرا آنجا این‌جوری گفتی، چرا اینجا این‌جوری گفتی، چیزی پیدا نکردیم از اینا.
که آنجا گفتند همه‌ی مراتب، اینجا می‌گویند اغلایی یا تا شک، چیز نگفتند.
اما اینکه چرا در ضرر اخروی، موهوم کفایت می‌کند اما در ضرر دنیوی نه، حداقل این تکه شای استدلالی کردند.
و آن همانی است که تو دلیل دوم قول سوم گفتیم، که می‌گویند اگر ما به این احتمال موهوم توجه نکنیم، بطل از شراعه، دلیل دومی که لوازم بود، دلیل اولشان را حکم می‌کند، عقل این‌جوری به الوژهان حکم می‌کند.
دلیل دومی که حاکم می‌کند.
حالشان این بود که اگر ما این را قبول نکنیم. چرا؟
چون تو مسائل اخروی، به استلام‌ها مثلاً می‌گوییم نماز بخوانیم، روزه بگیریم اینا، اگر نگیریم احتمال ضرر است، یعنی عقاب هست.
اما می‌گویند خوب، خیلی موارد این احتمال، احتمال بالا نیست، احتمال پایین است، موهوم است.
اگر ما بگوییم نه، موهوم نه، حتماً باید مظنون باشد یا مشکوک، موهوم را یعنی زیر پنجره قبول نکنیم، آن آر واطل می‌شود و مردم عمد نمی‌کنند.
که جواب شما هم که قبلاً گفت؟
حالا عبارتی چونین است، و توهم و عدم حکمه‌ای فی الموهوم، اصلاً، اینکه ما بگوییم نه، دیگه در موهوم، اصلاً نه، دیگه باید تا پنجره درصد، زیر پنجره درصد نه، اگر کسی نمی‌گوید فاسدان جداً، این حرف اصلاً درست نیست، چرا؟
هیس و انهو مخالفتو لل وجدان سلیم، اعلیت این مخالفتو لل وجدان سلیم همه دلیل اول هواد، که یعنی در ریسم دارد می‌گویی که این... عقل این‌جوری حکم می‌کند، اما غیر از این، نه که با این جا تعبیر غیر از او نمی‌کند، ولی این در می‌آید که اون اشاره دارد با همان که دلیل اول قول سوم، اینکه وجدان سلیم، یعنی همان دلیل اول قول سوم، دوم که عقل این‌جور
مخالفت‌تان للوجدان استعلیم، باید این جوری باشه؟
یا مخالفت‌تان للوجدان استعلیم موجباً لاغتهام الانبیاء، محکوم می‌شوند انبیاء.
و الا یک کنند لله تعالی حجتاً علی غیر الناظر و عدم حکمه‌ای به وجود شکر منعی
چرا این آن بیش می‌آید؟ چون احتمالی که مردم می‌دهند، زیر پنجاه درصد خیلی جاها.
می‌گوید این به وجوب شکرمانه‌اللذیح هو و مبنا وجوب معرفت‌الله تعالی ولو فی حق‌المتوهم، یعنی اون که احتمال به هم می‌می‌دهد.
فلیس حکم و لقب وجود دفع ضرر مظنون منحیص هو و کون و ظنن طریقاً الاز ضرر نفس‌الامری، والا لن یتحقق فی المشکوک والموهوم کمالایخما.
یعنی در واقع اگر ما بگوییم این ضرر مظنونه و دیگر موهوم نیست.
این دیگر اقتهام انبیاه پیش می‌آید، حدجت نیست، او شکر منعم اثبات نمی‌شود چون خیلی وقت‌ها احتمالی که ما می‌دهیم که منعمی باشد زیر پنجاه درصد دارد.
خب ببینی این دلیل، اشکالش همانی که قبلاً گفتیم، دو تا اشکال می‌کنند چنان‌که دلیل دوتا است در واقع، اشکال هم دوتا است.
یک اینکه اولاً وقتی ما به عقل مراجعه می‌کنیم می‌بودیم حکم عقل در ضرر اخراوی اگر حساب بکنیم، آنجا را لحاظ بکنیم، اصل ضرر موهوم را ما قبول داریم.
یعنی عقل واقعاً در احتمالات زیر پنجاه هم حکم می‌کند، اما اینکه این احتمال بیاید مثلاً یک درصد باشد. اینجا هم واقعاً حکم می‌کند عقل. ظاهرش این است که اینجوری نیست.
و اونی هم که شما می‌گید که اغلا، همشان احتمال وهمیه، ما می‌گوییم بله درسته. حالت همش که اینجوری نیست، خیلی‌هایشان زنیه. شکی هم هست وهمیه می‌آید، اما وهمی نه در حد یک درصد و پنج درصد و ده درصد. وهمیه که درصدش بالا است مثلاً سی درصد چهل درصد بنابراین حامل انبیا پیش نمی‌آید.
اینکه حجت تمام نمی‌شود پیش نمی‌آید. اینکه مردم گناه انجام می‌دهند پیش نمی‌آید. یعنی این حرف شما درست است برای اثبات اینکه وهم هم تو سرار اخروی باید باشد. اما نه تمام مراحل وهم که شما دارید می‌گویید. وهم‌های مثلاً مهم، وهم‌های آبالایتنا بنابراین این استدلال، استدلال درستی نیست یعنی هم اصل اون وجدان سلیم درست نیست.
یعنی در واقع نه. تو ضرر اخروی حرف شما درست است که می‌گویید هر مرتبه‌ای باشد. نه هر مرتبه‌ای نیست. او محکوم شدن پیامبران هم پیش نمی‌آید چون معمولاً با اینجور موارد یک احتمال قوی می‌دهیم. حالا زن نیان نواشت نواشت لااقل هشتاد درصد نواشت لااقل چهل درصد که هست. بنابراین ما می‌توانیم در اخروی بگوییم موهم هم قبول است ولی نه هر موهمی.
تو دنیوی هم که شما آوردید تا شک پنجاه، آن هم درست نیست. کمتر از پنجاه هم با مخصوصاً اگر محتمل مهم، خیلی با مهم طرح بوده برد بالاتر. آنجا هم این‌جوری است. او ضرر و غلایی چرا؟ آن چیز خوبی بود که بعضی‌ها گفتند، ضرر مرون نهایی می‌گفتند، تو دنیوی گفتند، البته نه اخروی. آن چیز خوبی بود.
خب این پس نظریه چهارم، نظریه چهار تفکیک کرده بود بین ضرر اخروی و ضرر دنیوی. تو اخروی هر احتمالی تو دنیوی تا پنجاه یا غلایی.
عرض به خدمت شما که، اما دیدگاه پنجم، دیدگاه پنجم می‌گه که فرقی نمی‌زارد بین اخروی و دنیوی ولی می‌گه احتمال، زن قبول است، شکم قبول است، اما وهم قبول نیست.
تا پنجاه درصد. چه اخروی چه دنیوی. تا پنجاه درصد.
عرض به خدمت شما که مرحوم شیخ انصاری در بحث اباهه یا حضر، که اصل اولینی که به هر حال ما می‌توانیم از این نعمت‌های جهان استفاده کنیم.
یا کلاً حالا به هر حال می‌توانیم اباهه هست یا حضر. از اگر حضر باشد دلیل می‌خواهد برای اباهه.
اگر اباهه باشد دلیل می‌خواهد برای اباهه.
در بحث اینکه اصل اولیه با حضر یا حضر دیدگاه شیخ توسیر او نقل می‌کند که ایشان با استناد به قایده دفع ضرر عقابی یعنی اخروی می‌گوید که عصالت با حضر است.
چرا؟ چون این قایده. قایده یعنی می‌گوید که چون بخاطر این قایده عصالت با حضر است.
ولی ما معتقدیم که عصالت حضر نیازی به این قایده ندارد.
از یک جایی دیگر می‌شود اثبات کرد عصالت الحضر. حالا الان نمی‌خواهیم وارد اون بحث بشویم.
این‌شان، اون نظریه شیخ توسیر را که مطرح می‌کند که عصالت الحضر است به استناد به این قایده، اول این‌جوری می‌گوید.
لا کلاما فی قبح‌الاقدام به ما یعلم‌التضررر. خب جای که ضرر باشد، غبیه است که ما اقدام بکنیم.
کما لا کلاما فی قبح‌های فی مال و زن ندارد.
ندارد به ضرر. چنان‌که جایی‌ام که علم باشد یا علم‌التضرر مثلاً معلوم باشد یا زن داشتی باشیم به ضرر.
ونما الکلام فی ان‌الزن به‌السلامه یک فی فی رفع القب او لابد دمن دفع ضرر مهم.
اگر زن نمی‌سلامت داشتیم، خب زن نمی‌سلامت داشتیم یعنی به ضرر چقدر می‌شود؟ وهم می‌شود. مقابل زن وهم است.
یعنی زن داریم که مشکلی پیش نمی‌آید.
اگر مثلاً از این نعمت‌ها استفاده بکنیم مشکلی پیش نمی‌آید. این کار را انجام بدهیم مشکلی پیش نمی‌آید. زن داریم.
بنابراین باز احتمال می‌دهیم که بیست درصد، سی درصد، چهل درصد که مشکلی پیش بیاید. عقاب بشیم. عقاب بشیم.
می‌گوید اینجا، بحث در اینجا است. که آیا در اینجا نه؟ زنده به سلامت کافی نیست، باید او ضرر موهوم را هم دفع بکنیم.
و علیٔ تقدیر کفایت، فحل شک، فضل ضرر، یجب‌الاحتراز انهو، اگر هم بگوییم که به اصطلاح او موهوم اشکالی ندارد، زنده به سلامت کافی است، مساوی باشد چهیم؟
بعد نظر خودش است می‌گوید. این طرح مسئله بود.
بعد نظر خودشان را اینجوری می‌گویند، می‌گویند، و عمّا ضررا را مشکوک. فلایم بغش شک به وجوب تحرّز انهو عقلاً.
آیا مساوی باشد پنجا پنجا؟ اینجا لایم بغش شک به وجوب تحرّز انهو عقلاً. شکی نیست که عقل اینجا حکم می‌کند که احتیاط کند.
بل و یز هر و زال کم این کلمات متکلمی نیزد.
از کلمات متکلمینم، یعنی می‌شود در واقع این را به دست آورد. پس لایم بغش شک، شک یا گفت، کمتر از شک نه.
بعد، باز یک عبارت دیگری که دارند، این است، می‌گویند که انه حکم‌العقل به وجوب دفع ضرر ولو فی صورت شک مما لای آرزو بشود.
بس ببینید، از این دو تا عبارت برمی‌آید که تا شک قبول است.
یعنی زیر شک دیگر قبول نیست.
خب، این در ضرر اخروی، پس در ضرر اخروی گفت که آیا شک و وهم قبول است یا نه، گفت در شک ما قبول داریم که دفع ضرر واجب است، یعنی در وهم نه.
پس ظن به ضرر داشته باشیم یا شک به ضرر عقل حکم می‌کند، اما پایین‌تر از شک که می‌آید ندیگر.
در مورد ضررهای دنیوی هم باز می‌گوید احتمال شک کافی است.
مالتا در ضرر دنیوی از دلیل پنجم استفاده می‌کند.
که چیه در یک پنجم شیخ؟ الانصاف.
می‌گوید الانصاف، الزام‌العقل به دفع ضرر مشکوک فیهه که‌الحکم به دفع ضرر متیقن.
کما یا علم‌ها بالوجدان، این دا وجود ما این محتمل است.
از آفر از تساول احتمالین، مشکوک که دارد معنا می‌کند، تساول احتمالین من‌جمعی الوجوه، لیکن حکم‌العقل به وجوب دفع ضرر متیقن،
انما هوا به ملاحظت نفس ضرر دنیوی من‌حیث هوا کما یکمه به وجوب دفع ضرر اخروی کز آل یک.
برحال ایشان مشکوک را هم قبول دارد.
اینجا در این عبارت می‌گوید که...
می‌شود این را پذیرفت که در مشکوک مثل اینکه مساویه، احتمال اینکه سمتش باشد یا نباشد مساویه،
علم‌ها اشکال‌مانی که اگر پنجا پنجا نباشد، چهل و پنج باشد، پنجا پنج باشد، مساوی هم آنجا دیگر نیست؟
خب آخواند هم آخواند خراسانی ارز به خدمت شما، به نظر می‌رسد که چنین نظری دارد.
ایشان می‌گوید که دعوا استقلالی به دفع ضرر مشکوک،
کلمزنون غریبتون جدا، یعنی اینکه ما شک را هم مثل زن بدانیم، این غریبتون جدا، لا سیما ازاکا نهوالعقوبت‌الاخردیه.
ببین از این لا سیما برمی‌آید که اتفاقاً ضرر دنیوی هم هست، مخصوصاً.
مخصوصاً که ما می‌گوییم، نسلان می‌گوییم، همه‌ی همسایه‌ها بیان مخصوصاً علما.
این مخصوصاً تأکید است، یعنی آن بقیه هم بیان.
بنابراین ایشان می‌گوید مشکوکم مثل مظنون است، مخصوصاً در ضرر اخروی، یعنی در دنیوی هم هست، ولی در اخروی تأکیدش بیشتر است.
بنابراین ایشان را هم ما پس شیخ انصاری و آخوند خراسانی را ما از این قول در واقع می‌شدانست که دفع ضرر مشکوک یا مظنون یا مقطوع.
پایین‌تر دیگر نه.
خب، حالا این آقایان دلیلی نیاوردند، این دو بزرگوار دلیلی نیاوردند ولی قاعدتاً دلیلی اینجا وجود ندارد مگر ارجاع به همان عقل و فطرت و این‌ها دیگر.
یعنی دلیل نیاوردند و ما داریم از طرف آن‌ها می‌گوییم چون اصلش قاعد عقلی است.
بنابراین آن‌ها قاعدتاً می‌گویند که ما به عقل که مراجعه می‌کنیم، این را می‌یابیم.
خب، اگر این‌ها بگویند که قاعدتاً همی نمی‌گویند ما همشکال می‌کنیم.
می‌گوییم که ما به عقلمان که مراجعه می‌کنیم می‌بینیم پایین‌تر از مشکوچ را هم عقل حکم می‌کند.
عدسه شرط دارد، شرطش این است که ضرر مهم باشد.
آنها هر شیل.
آنها قبلاً بحث کردیم تو فصل قبلی.
خب، اما دیدگاه آخر، دیدگاه شیشم می‌گوید که دیدگاه شیشم ما به نظر آن بهترین دیدگاه است ولی خب بحث می‌کنیم آنها تو نظریه مختال، بیشتر بحث می‌کنیم.
دیدگاه شیشم می‌گوید فرقی ندارد چه ذره روخ‌روی باشد چه دنیوی، محتی دنیوی مهم، همانی که تو بحث قبلی گفتیم.
احتمال باید عقلایی باشد.
یعنی اینکه ما بگوییم حتم از ظن یا بگوییم شک، درست نیست؟ از آن برایم بگوییم وهم، هر جوری می‌خواهد باشد، اینم درست نیست.
یعنی باید درصد احتمال به اندازه‌ای باشد که عقلا بهش توجه می‌کند.
مثلاً یک درصد، دو درصد، پنج درصد، عقلا توجه نمی‌کند.
ولی بیست درصد، سی درصد، نمی‌توانی ما درصد مشخص کنیم.
می‌گویم جاهای مختلف و متفاوت با توجه به مختمل‌ها. عقلی که همه انسان‌ها دارند.
نه عقل ریاضی‌دان مثلاً، عقل شخص خاص نه، همه عقل اغلا، به ما هم اغلا.
ولی اگر ما نگاه بکنیم به عقلا، می‌بینیم که اینا، بله آنجایی که یقینیه بیشتر احتیاط می‌کنند، آنجایی که ضمن یک درجه پایین‌تر ولی باز احتیاط می‌کنند، شک احتیاط می‌کنند، پایین‌تر از شکم احتیاط می‌کنند ولی دیگه نه هر احتمالی، احتمال نیش بودی، نه.
احتمال اغلایی یعنی همینی، درصدشان معلوم نیست، حالا یک بحثی دیگر ما داریم که با محتمل هم باید بسنجیم.
یعنی می‌خواهیم باید اغلایی‌ها یعنی می‌کنیم که محتمل هم باید داخل می‌شود یه چون اغلا محتمل نه باز می‌کنند؟
بله، ارزش‌ها او را حالا فعلاً لحاظ نکنی، فعلاً به صورت کلی می‌گوییم احتمال اغلا.
خب این نظریه را از در واقع مرحوم صدولستان نصفانی به این طرف، برک قبلش مرحوم صاحب‌ارده، از وقت که صاحب‌ارده اینا گفته بعد از ایشان، یه تعدادی فقاه‌ها اینا، این نظریه را دارند.
حالا ما قبلش ندیدیم کسی اینا بگیر. مرحوم صد محمد کاظم یزدی، با اینکه تو بعضی عبارت‌هایش که قبلاً آوردیم، می‌گه ضرر موحوم هم کافیه.
که اینا تو دیدگاه سوم ما آوردیم، که آنجا نظریه‌یشان را آوردیم.
اما بعضی عبارت‌های دیگر دارد که موحوم نمی‌گوید، می‌گوید باید احتمال اغلایی باشد.
چون موحوم که بگوید شامل یک از صف تا پنجاه می‌شود، اما اغلایی نه.
مثلاً، مثلاً اینجا می‌گوید که ان‌العقله مستقل به لزوم دفع ضرر المظنون بل المحتمل.
احتمالاً اغلاییاً، ببینید دیگه نه زن می‌گوید نه شک می‌گوید نه وحش می‌گوید، احتمال اغلایی، احتمال که اغلا به آن توجه می‌کند.
ببینید آن نگفتند آن‌ها اینجا، ما فعلاً آن را لحاظ نکنیم، آن تأثیر دارد قطعاً، آن تأثیر دارد.
ولی ببینید خود احتمال، خود احتمال، اصلاً خود احتمال، مثلاً عرض کردم جلسه پیش، گفتم مثلاً اینکه ما برویم سمت بالکن، احتمال این است که بالکن ثبوت کند.
یا اصلاً از خانه برویم بیرون، احتمال این است که ما خدایی نکرده اتفاقی برایم بیفتد.
ولی اغلا به این احتمالات توجه نمی‌کند.
کلاً می‌خواهم بگویم یعنی انقدر احتمالی کم است؟ انقدر احتمالی کم است؟
که واقعاً ما از نها توجه نمی‌کنیم به او.
یعنی واقعاً الان ما برویم بیرون تصادف کنیم، احتمال دارد؟ چقدر احتمالی است؟ مثلاً یک در هزار، یک درصد.
مثلاً ایام عید مردم می‌روند مسافرت، مثلاً یک درصد احتمالش است ولی مردم می‌روند مسافرت.
پس معلوم می‌شود که این احتمال، احتمال اقلایی نیست.
مردم سه دوال هستند اسوان...
ولی ادامه‌اش گفته که اذاکاران ضرر، عظیمان خطر.
بله همه یعنی مهم دیگه، ما همش اون قدری داریم می‌کنیم ما.
یعنی محتمل هم لحاظ کرده.
بله بله.
ما قرار می‌خواهیم محتمل لحاظ نکنیم.
بله ولی ما قبلاً تو فصل قبلی گفتیم دیگه.
آنو بحث کردیم.
که ما آنو بحث کردیم گفتیم اصلاً اگر محتمل مهم نباشد، اصلاً صد در صد هم بگوییم باز واجب‌الدفت نیست.
آنو ما تو فصل قبلی بحث کردیم.
بله آنو هم ایشان گفته، ما آنو قبول داریم.
ایشان در بحثی که به اصطلاح عطم و اشربه، اینکه مثلاً غذایی بخوریم که ضرر داشته باشد رو این حرف‌ها، می‌گویی که لا فرق فی حرمت تناول مضر بین، حالا مضر مثل نوشابن هم، بقول آیا یه دلسانی، مثل نوشابن هم، مثل انفجار در بمب بنزین.
آره، اشتعال غاز.
لا فرق فی حرمت تناول مضر بین المعلوم ضرر و مجنون این.
بله، و محتمل یک ایسان، ببین او قول سومی به همین‌ها می‌گمان، ولی یک چیز اضافه می‌کند، اضاکان، این قید دارد یعنی، این محتمل قید دارد، اضاکان احتمال او، معتدم به این دل اغلا، معتدم به باشد یعنی قابل توجه باشد.
پس ما وهم را قبول داریم، اما نه هر وهم می‌آییم، معتدمم، به ایس اوجب الخوف اندهمان، حالا اینجا این، به ایس اوجب الخوف.
شما دو جور ممکنی این را در نظر بگیرید، بگیرید این یک قید دومی است، احتمال با قید اغلایی و موجب خوف بودند، این دو تا قید می‌شود، ولی به نظر می‌رسی این‌جوری نیست چون به حیث می‌گوید، درسته؟
ظاهرش این است که هم آن را دارد توضیح می‌دهد، یعنی می‌خواهد بگیر که در احتمال‌های اغلایی خوف می‌آید، یعنی این دارد توضیح آن را می‌دهد یا به‌تابیر علامتش را دارد می‌گوید، دو تا قید جدا نیست.
قایدش هم همین است دیگر، یعنی وقتی درجه احتمال معتدم به بود، آدم می‌ترسد، وقتی معتدم به نبود، نگه باره بابا، مهم نیست، توجه نکن بگیرد.
استلام علیکم ورحمت الله و برام تقویم.
اللهم و صلح على محمد امی...
سلام و صلحات خداوند بر محمد و آل محمد، برنامه مبنا بود درس کلام اوجت الاسلام بر مسلمین برنجکار که انشاالله بهره برد.